---
layout: post
title: "【游记】CSP-J/S 2023"
date:   2023-10-23
comments: true
toc: true
tags: [游记]
author: NY2025xyc
---

### `Day -2`

校运会，然而并无心情

`07:30 - 07:50 a.m.`，班上统一做英语 `Unit 3` 过关检测，浮躁，短语搭配一个没出错，定冠词之类低级错误一大堆。

上了两节课，然后开幕式。本来还想开幕式完了复习，结果结束已经将近 `11:00 a.m.`。放弃挣扎写了几篇加油稿，思维业已混乱，只是凭着习惯押了押韵。然后和朋友写诗填词去了……

下午请了假回家搞，~~然而家里没人~~，事实上临阵磨枪只有 `14:00 - 16:30 p.m.`。狂过板子，一下午过了十来个知识点。然后觉得图论肯定要考偏难的内容，研究了一个小时的 `Tarjan`。效率还算满意。

晚自习回学校之后在机房反而没干什么事，复习了下 `KMP`，并没有弄懂。

### `Day -1`

早上到机房探讨了一下 `KMP`，最终放弃，选择背板子（伏笔），然后回班上写稿子去了。

围观 $800m$，朋友跑完喘不上气难受到哭，彼时我心态非常崩，没管膝盖好没好想帮她把下午的迎面接力跑了，她听说气得差点没杀了我和维持了赞同建议不到两分钟的班主任……

在集体价值上无足轻重，又预感到在明天的比赛中无法完成自我实现，心情已十分复杂。

下午对着电话手表那不足两指宽的题目，看着我爸爸和 `AI` 的对话截图，研究点双连通分量和边双连通分量，并满怀信心觉得自以为肯定要考（伏笔）。

晚上，坐轻轨回大坪，凑合着吃了碗米线。

### `Day 0`

比赛日。

#### CSP-J

开题没看到第四题之前我满怀着 `AK` 的信心。

两个小时就把 `A`、`C`、`B` 切了。反而 `A` 题想得久了一点，`C` 题这种直接把中文翻译成代码的模拟实在少见，看到大喜。

`D` 题先打了部分分暴力，此题多维最短路其实挺明显的，然而我不知道怎么否了该思路，打了一个玄学三分（还没调出来……）。

回去对拍 `A`、`C`，`B` 题心一横懒得拍了，果不其然发现 `C` 的某个小错误。

洛谷: `100` + `100` + `100` + `95` = `395`

小图灵：`100` + `100` + `100` + `10` = `310`

#### CSP-S

去的时候发现 `GCC` 都没配好。。。

`A` 题秒了，比 `CSP-J` 的 `A` 还水。

`B` 题拿了 `35pts` 的区间 `DP`，想了很久的栈，不知道为什么没搞出来 $O(n \log{n})$ 的算法……`KMP` 都没搞懂，类 `KMP` 的正解就别想了……

主攻 `C`，结果大样例崩了。脑子一抽就去打 `D`，打了不到半个小时的部分分都没编译就回来做 `C`。反复横跳数次，导致 `C`、`D` 的分数都只能看运气了。

最后 `5` 分钟把 `C` 的 `BUG` 查出来了，然而我能做什么，我什么也做不了。

走出考场的时候想，横跳那么久，心态终究是没摆平啊。

走出考场的时候还想，准备这么久，复习到的都没考啊。

洛谷：`100` + `35` + `5` + `25` = `165`

小图灵：`100` + `35` + `0` + `10` = `145`

#### 赛后

处理了一点小插曲，吃了碗鸭血粉丝汤回血，然后赶回学校。七个半小时的赛程毕竟太累人，回家倒床上就睡了（然而光下午就干掉了 `3` 瓶咖啡，可见我对咖啡因自带免疫）。

### `Day 1`

难得睡了个自然醒（`7:00 a.m.`）。

复盘了一下，不大甘心。

`CSP-S` 这次还是太想拿一等奖导致后面 `3` 个小时在横跳中几乎没有拿到分，心态大崩溃，策略大失误。不过 `C` 题严格来说，考试中 `A` 掉确实有一定程度超出我的代码能力，汲取经验，明年再战。

今年还是有优点 —— 没挂分。

方才感觉到比赛完过后的疲惫，头痛得不行，路都走不稳，作业只好放弃——数学培优卷对着看了一整天愣是只做出来三道题。

晚上还有数学的半期模拟，出于比赛的后劲，精神仍然在紧张状态，正常情况下我一向觉得时间不怎么够的数学卷子只用了一个小时出头就做完了（虽然压轴第三问一向不在能力范围内一向做不起）。

`147`，算是体现出了竞赛对综合的正向促进吧。
