---
layout: post
title: "六载若梦"
date:   2023-06-22
comments: true
tags: [随笔]
author: NY2025xyc
---

> 来看的人或是不多，也便随意写写。

中考假回趟母校，记忆已斑斑驳驳生了锈。楼道有些昏暗，丝毫匹配不上脑海中明媚的童年。六载光阴恍若梦一场，努力搜寻在这里生活的点点滴滴，场景已然模糊，美好倒尚存一息。

#### “马老虎驾到！”

以马老师神威，班上同学自然不敢给她取绰号。威名赫赫的“老虎”之号，自然是她自封的。

老虎发威，地动山摇，马老师训斥别人，事不关己高高挂起的同学们也得抖三抖。攻击力极强的话语已然记不清，只记得停下训斥马老师目光犀利如鹰，当事人悔不当初，面无血色。教室里一片死寂，全班同学瑟瑟发抖。“教室寂静得像披着夜色的墓地。”事发不久，我在作文如是描述。

既然是老虎，性情亦是古怪。我们上小学时，上届学长回来看她，她喜悦地叫他们帮忙画黑板报。诚心诚意回来看她的学长，在各种活计的刁难下，忙得满头大汗，累得气喘吁吁。马老师则一脸奸诈的笑。学长一走，她却是眼泪汪汪，哽咽着和我们讲她和以前学生的故事，尚不懂事的我们也有些动容。言毕，掌声雷鸣。

当她学生六年，说短道长，我习以为常；批评嗔怪，我见怪不怪。当年是怕，是愤，是委屈，毕业一年后看到自己的蜕变才恍然理解她的良苦用心。在她的教导下，我不再是那个恃才傲物的自负之人，不再是那个心浮气躁的肤浅之人。如今的我算不上谦逊，却也离开了锋芒毕露的嚣张跋扈。

这次回去，马老师见她两位科代表回来，大喜若狂，卷子作业盖印章，全给我俩。她还是那样嬉嬉笑笑，不知我们辞别后，她又作何感想？

然而当年的批评全已记不住，生活六年千万般的美好，也都如同一梦化了。

> 下午和同学一同去食堂吃饭，聊及过去的班主任，她评价，想起《骆驼祥子》中的虎妞。
>
> 猛然想起，马老师微信名，真的是“虎妞”。

#### “谢雨辰‘光荣题’打卡，谢谢蒋老师。”

“光荣题”，是蒋老师发明的假期拓展作业。寒暑假期间，每天一道，自愿完成，并讲解解法发给老师。

这对我而言不过是一项太简单的任务，“光荣题”最难的也可以在 30 分钟内解决。于是拿到“光荣题”任务的第一天，我漫不经心地解题，漫不经心地讲解，漫不经心地上传……

没料到微信上立即收到老师的表扬，蒋老师还随手转发到家长群里，于是啧啧称赞不绝于耳。孩提时代的我是多么渴求赞赏呵！我一面受宠若惊地回复蒋老师消息，一面在卧室激动得上蹿下跳。

从此以后，寒暑假的每一天，总有我捧着手机等待着蒋老师发布“光荣题”，一双眼闪烁着清澈的期盼。每次三下五除二地完成，理清思路认真录视频讲解，用微微颤抖的手在键盘上熟练敲下“谢雨辰‘光荣题’打卡，谢谢蒋老师”一话，果断提交——无一例外得到蒋老师的表扬。

不经意间，“光荣题”已经解得越发熟练，可当时的不明事理，让我一两年后才豁然明了，做得越发熟练的，岂止是“光荣题”。

开学后我越来越多次昂首走向讲台，越来越多次自信分享解法，越来越多次得到雷鸣掌声。我从未站在聚光灯下，但那一道道“光荣题”，成为了我展示的舞台。

又一次，我走上讲台，在年级的数学活动上一战成名。而那一次，深刻地影响了我日后的发展轨迹。她笑着看数学组的老师们围着我给我鼓励，鼓励我冲击小升初，鼓励我学习竞赛。

仿佛在梦中，我真的走上了竞赛的道路。在坎坷迤逦的道路上披荆斩棘，获得一些小小成就，偶尔回首，也只有感激了吧。

> “小谢这么聪明，学竞赛一定能行。”蒋老师说。
>
> 偷偷拿到妈妈手机，微信里闪烁着这样一条消息，心中一热。希望正走在这道路上的我，不要让老师失望吧。
>
> 据说，我爸看到这消息，高兴地傻笑了好久。

#### “谢雨辰，你太不靠谱了！”

搭档甘依民这样批评了我整整三年，几乎每天都要戳着我的胸口念叨几次。她总是笑着这么说，我也只有傻傻笑着，一言不发。

前些日子和她回校看望老师，帮老师盖着印章，忙碌间，我又聊到她对我说了三年的这话。“难道你靠谱过吗？”甘依民反问。我竟无言以对，还是那样傻笑着，陷入了回忆。

四年级时她作为语文课代表上任，其时我已在此岗位上工作了一年。马老师戏称此为“老带新”，作为老手，我并不把这个比我高半个头的新人当回事儿。

可她的工作能力叫我大跌眼镜。检查作文，我总得逐字逐句数上半天，她却一眼扫去估得八九不离十。她上任两天之后，就不是我老手瞧不上新人，而是新人嫌弃老手了。因此我也落得一个响当当的称号：“不靠谱”。

不服气的我总是和她抢着收发作业，和她抢着统计考试情况。一次我成功将一摞作业抢到手，正要搬到马老师办公室，可作业压得我重心不稳，我一下子栽倒在地，作业本也散落一地。甘依民立马冲上来，照旧嗔怪我不靠谱，脸上写满关切，弯下腰帮我整理作业本。末了，她将厚厚一摞作业全数抢去，健步如飞地搬到办公室。我傻笑着，等待她回来斥责我的不小心，批评我的不靠谱。

在回忆中恍惚了，盖下印章，不留意盖歪了。甘依民还像小学时那样，拍着我的肩，一字一顿笑着说：“不靠谱。”

我依然没有反驳，傻傻笑着，一言不发。下次听到这样美好的“指责”，恐怕只能在梦中了。

> 无意中看到同学录上她的留言：“早日上巴本，再续同学缘。”
>
> 略讽刺的是，我考上巴蜀本部但仍来到南渝，不曾后悔。对搭档，只得一句，又岂在朝朝暮暮。

#### “妈，你是我永远的妈。”

半夜，屏幕上闪动这这样一条消息，短短八个字，我反反复复确认了不下百遍。震撼，向芷瑶算是我目前遇到的唯一一个知交，但没想到对我情感竟然深到如此地步。顿觉哭笑不得。

一时不知如何回复，于是陷入回忆中。

除却她出国一年，整整五年，却在六年级那年我才走近她，相知恨晚。五升六的暑假学校组织研学，两人被家长安排到了一个房间。短短三四天，我对她的情感已胜过三四年的朋友。一路上的说说笑笑不必多提，互相间的照顾关心，已然不能由简单的“朋友”二字所定义。

整个六年级，我们都形影不离。和朋友交往中，无论过去的还是现在的，总和我有些许矛盾，总以我被骂得狗血淋头悻悻离开收场。而她和我自认识起，互相竟没有半点生气，一直到现在。

分别那天，我应她要求在她家墙上潇洒写下我的名字，可离开她家时，我却频频回首，再没有那么潇洒。

毕业有几个月了，网课期间我数学考砸，情绪顿时崩溃，晚上十点钟在微信上向她诉苦。隔着屏幕我也能感到她的局促，她不住地安慰着我，六十秒的语音，发了十几二十条。看到消息我心中猛然一暖，不快已然灰飞烟灭，我不停地感谢她。

微信上静默了五六分钟，她才极其小心地发来一条消息。这次，我怔住了。原来她一直安慰我，但更需要安慰的是她。一道道做不出来的题目，一张张布满鲜红大叉的试卷，一个个挑灯奋战的夜晚……这些都是我不曾经历过的，不曾想象过的。又是十几二十条六十秒的语音，可这次，她带着哭腔。听着听着，不知觉中，泪已成行。那是我唯一一次为别人哭泣。

小心翼翼安慰她，她却一边哭一边说不用，害怕影响我心情。无言半晌，我竟只有哽咽。

几天前回校，有位同学悄悄跟我说，向芷瑶视我为唯一的知己。心头一颤。

如今看到这样一条略显幼稚的消息，我还只是哭笑不得吗？从断断续续的回忆中惊醒，我果断在键盘上敲下几个字。按下回车，发送。“高山流水觅知音，虽不必至此，但见字如晤。早点休息，梦中见。”

**入了梦，不仅见到她，全班同学和所有老师都在斑斑驳驳的记忆中生机勃勃。一个个人遥远而亲近，一桩桩事模糊而清晰。我松开心中的缰绳，任美好驰骋。**
