---
layout: post
title: "笔记：复数与快速傅里叶变换"
date: 2025-03-23
comments: true
toc: true
tags: [笔记]
author: NY2025xyc
---

> 参考自 [$\text{OI-wiki}$](https://oi-wiki.org)，~~口胡的~~结论证明为自行补充。

# $\text{Complex Number}$ 复数

## $\text{Difinition}$ 定义

引入 **虚数单位** $\rm i$ ，其值满足 $\rm i^2=-1$，定义 **复数域** $\mathbb{C}=\mathbb{R}[i]$。

定义 **复数的代数形式** 为 $z=a+b\rm i\displaystyle(a,b\in\mathbb{R})$。此时若 $b\not=0$，称 $b$ 为虚数，在此条件下若 $a=0$，称 $b$ 为纯虚数。

定义 **实部** $\text{Re}(z)=a$，**虚部** $\text{Im}(z)=b\rm i$。

## $\text{Geometrical Significance}$ 几何意义

复数无法在一维下表示。

**复数相等**：对于复数 $z_1=a_1+b_1\text{i}$，$z_2=a_2+b_2\text{i}$，若 $a_1=a_2\wedge b_1=b_2$，则 $z_1,z_2$ 相等。

由复数相等的定义，复数 $z=a+b\rm i$ 写作数对 $(a,b)$ ，则复数集合与平面直角坐标系上的点集合构成双射，称这样的平面为 **复平面**，其中 $x$ 轴为 **实轴**，$y$ 轴为 **虚轴**。

由于复平面上的所有点 $Z(a,b)$ 均唯一对应 **向量** $\overrightarrow{OZ}=(a,b)$，可以推出复数集合与复平面内的向量集合也构成双射。

因此定义复数 $z$ 的模 $\mid z\mid$ 为其对应的向量 $\overrightarrow{OZ}$ 的模，即 $\mid z\mid=\sqrt{a^2+b^2}$。定义模为 $1$ 的复数为 **单位复数**，全体单位复数在复平面上构成 **单位圆周**。

由向量的定义，**虚数** 不可比较大小。

以上为平面直角坐标系下的分析，同理，可以使用 **极坐标系** 表示复平面，复数 $z$ 的极坐标为 $(r,\theta)$，其中 $r=\mid z\mid$。

此时定义复数 $z=a+b\text{i}$ 的 **辐角** $\theta=\text{Arg } z$ 为实轴正向到复数 $z$ 对应向量的夹角，可得 $\theta$ 满足关系式为 $\theta=\tan \frac{y}{x}$。

可以发现任意非零复数有无数个辐角，$\text{Arg }z$ 实质上为一个集合，因此定义 **辐角主值（主辐角）** $\text{arg } z$ 为其中一个特定值，满足 $-\pi<\text{arg }z\leq\pi$。

因此 $\text{Arg }z=\{\text{arg }z+2k\pi\mid k\in\mathbb{Z}\}$。

## $\text{Operations}$ 运算

给定复数 $z_1=a_1+b_1\text{i}$，$z_2=a_2+b_2\text{i}$，则它们对应的向量分别为 $\overrightarrow{OZ_1}=(a_1,b_1),\overrightarrow{OZ_2}=(a_2,b_2)$，极坐标为 $(\mid z_1\mid,\theta_1),(\mid z_2\mid,\theta_2)$。

### 加减法

加法：

$$
z_1+z_2=(a_1+a_2)+(b_1+b_2)\rm i
$$

减法：

$$
z_1+z_2=(a_1-a_2)+(b_1-b_2)\rm i
$$

以加法为例，考虑对应的向量运算，有：

$$
\overrightarrow{OZ_1}+\overrightarrow{OZ_2}=(a_1+a_2,b_1+b_2)
$$

可以发现复数加法规则及结果与向量一致，同时也满足 **交换律** 与 **结合律**。

### 乘法

$$
z_1\cdot z_2 = (a_1+b_1\rm{i}\displaystyle)(a_2+b_2\rm i\displaystyle)=(a_1a_2-b_1b_2)+(a_1b_2+a_2b_1)\text{i}
$$

> $\text{OI-wiki}$ 上说与向量叉乘形式类似，但二维向量叉乘 $\overrightarrow{OZ_1}\times\overrightarrow{OZ_2}=(a_1b_2-a_2b_1)\rm i$，从坐标、模长等角度均看不出相似性。

这里与坐标变化的相关性最好还是需要放到极坐标下研究，设复数相乘结果的极坐标为 $(r,\theta)$。显然有 $\sqrt{(a_1a_2-b_1b_2)^2+(a_1b_2+a_2b_1)^2}=\sqrt{a_1^2+b_1^2}\cdot\sqrt{a_2^2+b_2^2}$，因此有 $r=\mid z_1\cdot z_2\mid = \mid z_1\mid\cdot\mid z_2\mid$。

由和差角公式，有：

$$
\begin{align*}
\tan(\theta_1+\theta_2)&=\frac{\tan(\theta_1)+\tan(\theta_2)}{1-\tan(\theta_1)\tan(\theta_2)}\\
&=\frac{\frac{b_2}{a_1}+\frac{b_1}{a_2}}{1-\frac{b_1b_2}{a_1a_2}}\\
&=\frac{a_1b_2+a_2b_1}{a_1a_2-b_1b_2}\\
&=\tan(\theta)
\end{align*}
$$

由此可得结论，两复数相乘，极坐标辐角相加模相乘。

### 除法

当 $z_2\not= 0$ 时，有：

$$
\frac{z_1}{z_2}=\frac{a_1+b_1\rm i\displaystyle}{a_2+b_2\rm i\displaystyle}=\frac{(a_1+b_1\rm i\displaystyle)(a_2-b_2\rm i\displaystyle)}{(a_2+b_2\rm i\displaystyle)(a_2-b_2\rm i\displaystyle)}=\frac{a_1a_2+b_1b_2}{a_2^2+b_2^2}+\frac{-a_1b_2+a_2b_1}{a_2^2+b_2^2}\rm i
$$

与乘法同理，两复数相除，极坐标辐角相减模相除。

### 共轭

对于复数 $z=a+b\rm i$，定义其共轭复数 $\overline{z}=a-b\rm i$。

一组共轭复数在复平面上的位置关于实轴对称。

## $\text{Formulas and Functions}$ 相关公式及函数

### 欧拉公式

对于任意 **实数** $x$ 有：

$$
e^{\text{i} x}=\cos x+\rm i\displaystyle\sin x
$$

### 复指数函数

仿照实数指数函数，定义 $f(z)=e^z=e^{x+\rm i\displaystyle y}=e^x\cdot e^{\rm i\displaystyle y}$。

由欧拉公式 $e^{\rm i\displaystyle x}=\cos x+\rm i\displaystyle\sin x$，带入得到 **复指数函数** 定义为：

$$
\text{exp } z=e^x(\cos y+\rm i\displaystyle\sin y)
$$

以上是我的理解，$\text{OI-wiki}$ 上的定义如下：

> 对于复数 $z=x+\rm i\displaystyle y$，函数 $f(x)=e^x(\cos y+\rm i\displaystyle\sin y)$ 满足 $f(x_1+x_2)=f(x_1)f(x_2)$。由此给出 **复指数函数** 的定义：
>
> $$\text{exp } z=e^x(\cos y+\rm i\displaystyle\sin y)$$

$\text{OI-wiki}$ 上所述的几条性质以及我的证明：

1. 模恒正：$\mid\text{exp }z\mid=\text{exp }x>0$。

___proof.___

$$
\begin{align*}
\mid\text{exp } z\mid&=\sqrt{(e^x\cos y)^2+(e^x\sin y)^2}\\
&=\sqrt{e^{2x}(\cos^2 y+\sin^2 y)}\\
&=\sqrt{e^{2x}}=e^x>0
\end{align*}
$$

同时有 $\text{exp }x=e^x$，因此 $\mid\text{exp }z\mid=\text{exp }x$。

2. 辐角主值 $\text{arg exp }z=y$。

___proof.___

$$
\begin{align*}
\tan(\text{arg exp }z)=\frac{e^x\sin y}{e^x\cos y}=\tan y
\end{align*}
$$

辐角主值满足 $-2\pi<\text{arg exp }z\leq 2\pi$，事实上 $y$ 不一定满足这一点。

所以需要更正为 $y\in\text{Arg exp }z$。

3. 加法定理 $\text{exp}(z_1+z_2)=\text{exp}(z_1)\text{exp}(z_2)$。

___proof.___

由于有欧拉公式，$\text{exp }z=e^x(\cos y+\rm i\displaystyle\sin y)=e^x\cdot e^{\text{i}y}$。

因此有：

$$
\begin{align*}
\text{exp}(z_1)\text{exp}(z_2)&=(e^{x_1}\cdot e^{\rm i\displaystyle y_1})(e^{x_2}\cdot e^{\rm i\displaystyle y_2})\\
&=(e^{x_1+x_2}\cdot e^{\rm i\displaystyle (y_1+y_2)})\\
&=e^{x_1+x_2}(\cos(y_1+y_2)+\rm i\displaystyle\sin(y_1+y_2))\\
&=\text{exp}(z_1+z_2)
\end{align*}
$$

4. 周期性：$\text{exp }z$ 是以 $2\pi\rm i$ 为基本周期的周期函数。

___proof.___

$$
\text{exp}(z+2\pi\rm i\displaystyle)=e^{x}(\cos(y+2\pi)+\rm i\displaystyle\sin(y+2\pi))
$$

由于 $\cos,\sin$ 均以 $2\pi$ 为基本周期，因此

$$
e^{x}(\cos(y+2\pi)+\rm i\displaystyle\sin(y+2\pi))=e^x(\cos y+\rm i\displaystyle\sin y)=\text{exp }z
$$

### 复三角函数

对于复数 $z=x+\text{i}y$ 定义 **复三角函数** 如下：

$$
\begin{align*}
\cos z = \frac{\text{exp}(\rm i\displaystyle z)+\text{exp}(-\rm i\displaystyle z)}{2}\\
\sin z = \frac{\text{exp}(\rm i\displaystyle z)-\text{exp}(-\rm i\displaystyle z)}{2\rm i}
\end{align*}
$$

若取 $z\in \rm R$，则由 **欧拉公式** 有：

$$
\begin{align*}
\cos z = \text{Re}(e^{\text{i}z})\\
\sin z = \text{Im}(e^{\text{i}z})
\end{align*}
$$

$\text{OI-wiki}$ 上所述的几条性质以及我有的不会证明：

1. 奇偶性：正弦函数是奇函数，余弦函数是偶函数。

___proof.___

正弦函数：

$$
\sin(-z)=\frac{\text{exp}(-\text{i}z)-\text{exp}(\text{i}z)}{2\text{i}}=-\sin(-z)
$$

余弦函数：

$$
\cos(-z)=\frac{\text{exp}(-\text{i}z)+\text{exp}(\text{i}z)}{2}=\cos(z)
$$

2. 三角恒等式：通常的三角恒等式都成立，例如平方和为 $1$，或者角的和差公式等。

___proof.___ $\cos^2 z+\sin^2 z=1$

$$
\begin{align*}
\cos^2 z+\sin^2 z &= (\frac{\text{exp}(\rm i\displaystyle z)+\text{exp}(-\rm i\displaystyle z)}{2})^2+(\frac{\text{exp}(\rm i\displaystyle z)-\text{exp}(-\rm i\displaystyle z)}{2\text{i}})^2\\
&= \text{exp}(\text{i}z)\text{exp}(-\text{i}z)\\
&= \text{exp}(\text{i}z-\text{i}z)\\
&=\text{exp}(0) = 1
\end{align*}
$$

> 角的和差公式？太麻烦了不证。

3. 周期性正弦与余弦函数以 $2\pi$ 为基本周期。

___proof.___

正弦函数：

$$
\sin(z+2\pi)=\frac{\text{exp}(\text{i}z+2\pi\text{i})-\text{exp}(-\text{i}z-2\pi\text{i})}{2\text{i}}
$$

由于 $\text{exp}$ 函数以 $2\pi\text{i}$ 为基本周期，因而得证。

余弦函数同理。

4. 零点：实正弦与实余弦函数的全体零点，构成了复正弦与复余弦函数的全体零点。这个推广没有引进新的零点。

___proof.___

还没学过函数零点，暂时不会。

5. 模的无界性：复正弦与复余弦函数，模长可以大于任意给定的正数，不再像实正弦与实余弦函数一样被限制在 $1$ 的范围内。

___proof.___

感性理解是容易的，严谨证明没有必要 ~~（其实是因为反证法设一个上界再解定义域推矛盾没解出来）~~。

## $\text{Expressions}$ 复数的表示形式

**代数形式**（用于表示任意复数）：

$$
z=x+\text{i}y
$$

**三角形式**（用于表示 **非零** 复数）：

$$
z=r(\cos\theta+\text{i}\sin\theta)
$$

结合几何意义，这是显然的。

此时可以更直观地推导极坐标视角下的复数乘法：

$$
\begin{align*}
z_1z_2&=r_1(\cos\theta_1+\text{i}\sin\theta_1)\cdot r_2(\cos\theta_2+\text{i}\sin\theta_2)\\
&=r_1r_2(\cos\theta_1\cos\theta_2+\text{i}\sin\theta_1\cos\theta_2+\text{i}\cos\theta_1\sin\theta_2-\sin\theta_1\sin\theta_2)\\
&=r_1r_2[(\cos\theta_1\cos\theta_2-\sin\theta1\sin\theta_2)+\text{i}(\sin\theta_1\cos\theta_2+\cos\theta_1\sin\theta_2)]\\
&=r_1r_2(\cos(\theta_1+\theta_2)+\text{i}\sin(\theta_1+\theta_2))
\end{align*}
$$

依然根据 **欧拉公式**，可以引出 **指数形式**（用于表示 **非零** 复数）：

$$
z=r\text{exp}(\text{i}\theta)
$$

## $\text{Roots}$ 单位根

称 $x^n=1$ 在复数意义下的解是 **$n$ 次复根**，根据 **代数基本定理**，这样的解有 $n$ 个，称这 $n$ 个解都是 $n$ 次 **单位根**。

根据复数运算辐角相加的几何意义，很容易知道 $n$ 次单位根 $n$ 等分单位元。

设 $\omega_n=\text{exp }\frac{2\pi\text{i}}{n}$（即辐角为 $\frac{2\pi}{n}$ 的单位复数），则 $x^n=1$ 的解集表示为 $\{\omega_n^k\mid k=0,1,\dots,n-1\}$。

### 性质

$\text{OI-wiki}$ 上作为快速傅里叶变换（FFT）前置的三条性质以及我作为读者的~~自证不难~~证明。

1. $\omega_n^n=1$

___proof.___

几何意义：相当于从单位复数 $w_n$ 出发，每次逆时针转动 $\frac{2\pi}{n}$ 的辐角，在单位圆上转了一圈。

代数证明如下：

$$
\begin{align*}
w_n^n&=(\text{exp }\frac{2\pi\text{i}}{n})^n\\
&=\text{exp}(2\pi\text{i})\\
&=\cos(2\pi)+\text{i}\sin(2\pi)\\
&=1
\end{align*}
$$

2. $\omega_n^k=\omega_{2n}^{2k}$

几何意义：单位圆上以 $z=1$ 作为 $0$ 号等分点，分别作 $n$ 等分与 $2n$ 等分，从 $0$ 号等分点出发逆时针标号，$n$ 等分下的 $k$ 号等分点显然与 $2n$ 等分下的 $2k$ 号等分点重合。

代数证明如下：

$$
\begin{align*}
\omega_{2n}^{2k}&=(\text{exp }\frac{2\pi\text{i}}{2n})^{2k}\\
&=\text{exp }\frac{2k\pi\text{i}}{n}\\
&=(\text{exp }\frac{2\pi\text{i}}{n})^k\\
&=\omega_{n}^{k}
\end{align*}
$$

3. $w_{2n}^{k+n}=-w_{2n}^{k}$

几何意义：单位圆上以 $z=1$ 作为 $0$ 号等分点作 $2n$ 等分，$k+n$ 号等分点与 $k$ 号等分点关于实轴对称。

代数证明如下：

$$
\begin{align*}
\omega_{2n}^{n+k}&=(\text{exp }\frac{2\pi\text{i}}{2n})^{n+k}\\
&=\text{exp }\frac{2(n+k)\pi\text{i}}{2n}\\
&=\cos\frac{2(n+k)\pi}{2n}+\text{i}\sin\frac{2(n+k)\pi}{2n}\\
&=-(\cos\frac{2k\pi}{2n}+\text{i}\sin\frac{2k\pi}{2n})\\
&=-\text{exp }\frac{2k\pi\text{i}}{2n}\\
&=-(\text{exp }\frac{2\pi\text{i}}{2n})^k\\
&=-\omega_{2n}^{k}
\end{align*}
$$

### 本原单位根

称集合：

$$
\{\omega_n^k\mid 0\leq k< n,\gcd(n,k)=1\}
$$

中的元素为 $n$ 次 **本原单位根**。显然全体 $n$ 次本原单位根的集合大小为 $\varphi(n)$。

任意一个本原单位根 $w$ 对于任意 $0<k<n$，$\omega$ 的 $k$ 次幂不为 $1$。借助任何一个本原单位根，均可生成全体单位根。

# $\text{Fast Fourier Transform}$ 快速傅里叶变换

## $\text{Basic Idea}$ 基本思想

通过函数内积变换将原函数在 **时域** 上的卷积转换为变换后函数在 **频域** 上的乘积，反之亦然，进而可以通过傅里叶变换优化多项式乘法的时间复杂度。

这个说法相对抽象，在离散情况下，可以转换一种描述方式。将原序列 $\{a_n\}_{n=0}^{N-1}$ 视作多项式的 $0$ 到 $N-1$ 次方项 **系数**，根据拉格朗日插值法，确定 $N$ 个 **点值** 即可唯一确定这个多项式。离散傅里叶变换可以看作通过对点值的特殊选取，从而实现 **系数表示法** 与 **点值表示法** 之间的快速转换。

## $\text{Fourier Transform}$ 傅里叶变换

设 $f(t)$ 是关于时间 $t$ 的函数，$F(\omega)$ 是关于频率 $\omega$ 的函数，**傅里叶变换** 表示为：

$$
F(\omega)=\mathbb{F}[f(t)]=\int_{-\infty}^{\infty}f(t)e^{-\text{i}\omega t}dt
$$

其 **逆变换** 为：

$$
f(t)=\mathbb{F}^{-1}[F(\omega)]=\frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{\infty}F(\omega)e^{\text{i}\omega t}d\omega
$$

~~这不好理解但并不需要理解。~~

## $\text{Discrete Fourier Transform}$ 离散傅里叶变换

### 离散傅里叶变换 DFT

设 $\{x_n\}_{n=0}^{N-1}$ 为某一满足有限性条件的序列，其 **离散傅里叶变换（DFT）** 定义为：

$$
X_k=\sum_{n=0}^{N-1}x_ne^{-\text{i}\frac{2\pi}{N}kn}
$$

记为

$$
\hat{x}=\mathcal{F}x
$$

根据前文所述的基本思想，离散傅里叶变换选择了 $\{e^{-\text{i}\frac{2\pi}{N}k}\}_{k=0}^{N-1}$ 这 $N$ 个坐标对应的点值表示原多项式，进一步地可以发现，所选取的这 $N$ 个点恰是 **全体 $N$ 次单位根**。

可以发现离散傅里叶变换 $\mathcal{F}$ 是一个 **线性算子**，因此可以构造出矩阵形式：

$$
\left[\begin{matrix}
X_0\\ X_1\\ \vdots\\ X_{N-2}\\ X_{N-1}
\end{matrix}\right]
= \left[\begin{matrix}
1&1&\cdots&1&1\\
1&\alpha&\cdots&\alpha^{N-2}&\alpha^{N-1}\\
1&\alpha^2&\cdots&\alpha^{2(N-2)}&\alpha^{2(N-1)}\\
\vdots&\vdots&\ddots&\vdots&\vdots\\
1&\alpha^{N-2}&\cdots&\alpha^{(N-2)(N-2)}&\alpha^{(N-2)(N-1)}\\
1&\alpha^{N-1}&\cdots&\alpha^{(N-1)(N-2)}&\alpha^{(N-1)(N-1)}
\end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix}
x_0\\
x_1\\
\vdots\\
x_{N-2}\\
x_{N-1}
\end{matrix}\right]
$$

其中 $\alpha=e^{-\frac{2\pi\text{i}}{N}}$。

### 离散傅里叶逆变换 IDFT

容易发现，以上方阵是一个 **范德蒙德方阵**，因此易证其行列式不等于 $0$，由此可以得出，离散傅里叶变换的逆变换（矩阵）存在。

> 我算了半天并没有算出来。

但是这是一个 **范德蒙德方阵**，结合单位复根的性质，直接有结论为：

$$
\left[\begin{matrix}
1&1&\cdots&1&1\\
1&\alpha&\cdots&\alpha^{N-2}&\alpha^{N-1}\\
1&\alpha^2&\cdots&\alpha^{2(N-2)}&\alpha^{2(N-1)}\\
\vdots&\vdots&\ddots&\vdots&\vdots\\
1&\alpha^{N-2}&\cdots&\alpha^{(N-2)(N-2)}&\alpha^{(N-2)(N-1)}\\
1&\alpha^{N-1}&\cdots&\alpha^{(N-1)(N-2)}&\alpha^{(N-1)(N-1)}
\end{matrix}\right]

\left[\begin{matrix}
1&1&\cdots&1&1\\
1&\alpha^{-1}&\cdots&\alpha^{-(N-2)}&\alpha^{-(N-1)}\\
1&\alpha^{-2}&\cdots&\alpha^{-2(N-2)}&\alpha^{-2(N-1)}\\
\vdots&\vdots&\ddots&\vdots&\vdots\\
1&\alpha^{-{N-2}}&\cdots&\alpha^{-(N-2)(N-2)}&\alpha^{-(N-2)(N-1)}\\
1&\alpha^{-{N-1}}&\cdots&\alpha^{-(N-1)(N-2)}&\alpha^{-(N-1)(N-1)}
\end{matrix}\right]
=\left[\begin{matrix}
N&0&0&\cdots&0&0\\
0&N&0&\cdots&0&0\\
0&0&N&\cdots&0&0\\
\vdots&\vdots&\vdots&\ddots&\vdots&\vdots\\
0&0&0&\cdots&N&0\\
0&0&0&\cdots&0&N
\end{matrix}\right]
$$

搬一个别人写的范德蒙德方阵逆矩阵的 [计算过程](https://www.cnblogs.com/gzy-cjoier/p/9741950.html)。

> 看来还是我数学不太好。

根据矩阵形式容易得出，**逆离散傅里叶变换（IDFT）** 定义为：

$$
x_n=\frac{1}{N}\sum_{k=0}^{N-1}X_ke^{\text{i}\frac{2\pi}{N}kn}
$$

记为：

$$
x=\mathcal{F}^{-1}\hat{x}
$$

## $\text{Fast Fourier Transform - I}$ 快速傅里叶变换 - 分治法

为了方便分治处理，默认多项式项数被补全到 $N=2^K(K\in\mathbb N_+)$。

FFT 的思想在于将奇次项与偶次项分开处理，此时奇次项提取公因子 $x$ 后又转换为了偶次项情况，进而形成两个子问题，达到分治效果。

如 $7$ 次多项式 $f(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+a_3x^3+a_4x^4+a_5x^5+a_6x^6+a_7x^7$，按奇偶分为两组为：

$$
\begin{align*}
f(x)&=(a_0+a_2x^2+a_4x^4+a_6x^6)+(a_1x+a_3x^3+a_5x^5+a_7x^7)\\
&=(a_0+a_2x^2+a_4x^4+a_6x^6)+x(a_1+a_3x^2+a_5x^4+a_7x^6)
\end{align*}
$$

利用奇偶次项的系数建立新的函数为：

$$
G(x)=a_0+a_2x+a_4x^2+a_6x^3\\
H(x)=a_1+a_3x+a_5x^2+a_7x^3
$$

因此有：

$$
f(x)=G(x^2)+xH(x^2)
$$

根据偶数次单位根性质 $\omega_n^i=-\omega_n^{i+n/2}$，$\omega_n^i$ 与 $\omega_n^{i+n/2}$ 对应的 $G(x^2)$ 值相同，$H(x^2)$ 值也相同。

因此有：

$$
\begin{align*}
f(\omega_n^k)&=G((\omega_n^k)^2)+\omega_n^k\cdot H((\omega_n^k)^2)\\
&=G(\omega_n^{2k})+\omega_n^k\cdot H(\omega_n^{2k})\\
&=G(\omega_{n/2}^k)+\omega_n^k\cdot H(\omega_{n/2}^k)
\end{align*}
$$

同理：

$$
\begin{align*}
f(\omega_n^{k+n/2})&=G(\omega_n^{2k+n})+\omega_n^{k+n/2}\cdot H(\omega_n^{2k+n})\\
&=G(\omega_n^{2k})-\omega_n^k\cdot H(\omega_n^{2k})\\
&=G(\omega_{n/2}^k)-\omega_n^k\cdot H(\omega_{n/2}^k)
\end{align*}
$$

根据以上推导，直接对 $G$ 和 $H$ 分治递归即可。

## $\text{Fast Fourier Transform - II}$ 快速傅里叶变换 - 倍增法

### 位逆序置换

**结论**：每个系数最终位置的二进制表示为其初始二进制表示的左右翻转。

这个观察是显然的，每一次进行分组的根据都是当前子问题下的二进制最后一位（决定奇偶性），分组确定了从这次分组之后子问题内元素在子问题规模下的最高位（分到左边一组还是右边一组）。

考虑实现，如果从小到大枚举需要计算位逆序置换的数 $x$，置换后位置记为 $R(x)$。

显然计算 $R(x)$ 时，$R([\frac{x}{2}])$ 的值已知，因此可以得出递推式：

$$
R(x)=[\frac{R([\frac{x}{2}])}{2}]+(x\bmod 2)\times\frac{N}{2}
$$

$N$ 的定义与前文相同。

### 蝶形运算优化

> 咕咕咕。
>
> (没有这东西又不是不能做。)

## $\text{Inverse Fast Fourier Transform}$ 快速傅里叶逆变换

由于傅里叶变换与傅里叶逆变换的在矩阵形式上的差别仅有两处：

1. 两种变换矩阵所有对应位置的元素互为倒数。
2. 傅里叶逆变换的结果需乘 $\frac{1}{N}$。

因此快速傅里叶逆变换的实现与快速傅里叶变换完全一致，只需对单位根取倒数后代入，最终结果除以 $N$ 即可。
